---
title: 对前端路由选择的思考
date: 2018-08-09 20:11:01
tags:
---

### 前言
随着 `SPA` 广泛应用在前端项目中，前端路由这个概念也伴随着火了起来。
这家伙目前主要是通过 `hash` 和 `hitory api` 这两个玩意实现，具体怎么实现的，后面稍微介绍一下。

>本文不对这两个实现方案的好坏做过多评价，我依然觉得技术没有好坏，只有在具体的时间阶段和场景下，哪个更加合适一些。

接下来我来介绍一下这两个玩意的应用背景。

### `hash` 到 `history` 的变迁
在 `SPA` 单页面应用兴起的时候，大家都在寻找一个可以切换页面，且不会触发页面刷新的方案。
据我了解，`hash` 在被应用到前端路由之前，主要是被应用在页面锚点定位。
因为 `hash` 的`url` 信息携带主要依赖 `#`下面的字符，前端系统可以通过 `js` 解析页面路径信息来处理后续的逻辑，所以应该是当时的最优解决方案。
例如：`http://monajs.cn/docs/#home`
后来，`HTML5` 中新添加了 `History api` ,它支持切换和修改历史状态。主要通过 `back`、`forward`、`go`
三个方法，对应浏览器的前进，后退，跳转操。
修改历史状态包括了 `pushState`， `replaceState` 两个方法，这两个方法接收三个参数：`stateObj`，`title`，`url`。
```js
history.pushState({name: 'yangxi'},  'title',  'url')

window.addEventListener('popstate',  (e) => {
     if (e.state && e.state.name === 'yangxi') {
         return
     }
     //TODO
},  false)
```
从代码中可以看到，我们通过 `history` 做页面跳转的时候，可以携带信息，而且不像 `hash` 跳转那样只能携带有限的字符信息。`stateObj` 可以携带各种数据对象。
>这是 `history api` 对前端路由切换的一次全新赋能。

另一方面，使用 `history api` 来设计前端路由，改善了之前 `#***` 的这种 `hash` 形式。一定程度上来讲美观了不少😄😄😄😄

以上特性，是我比较喜欢 `history api` 设计前端路由的重要理由，我自己也实现了一套基于 `history api` 的 [react-router](https://github.com/func-star/mo-react-router)，有兴趣的朋友可以看一下。

### 前端路由实现思路
接下来我简单讲一下 `router` 的实现思路。
其实自己实现一个简单的 `router` 是比较简单的，我们只需要能监听到 `url` 的变化，然后对 `url` 进行一堆格式化分析，然后去匹配对应的页面实例。

- `hash` 实现
`hash` 实现路由是通过监听 `hashchange` 事件实现的，然后页面之间跳转则可以通过 `location.hash` 来做。
- `history` 事件
`history` 实现路由是通过监听 `popstate` 事件实现的，然后通过 `history api` 提供的 `pushState` 和 `replaceState` 来做页面的跳转和回退。

>介绍的比较粗浅，仅代表个人的一些使用总结
