---
title: 提升
date: 2018-06-26 19:50:18
tags:
---

变量提升理论在javascript中比较偏理论派，很多人会觉得在实际开发中不会出现，或者尽量注意在自己的可掌控范围内写代码。但是如果不懂得其原理，或者只是死记硬背的记下来，会成为你的一个瓶颈。

### 在讲变量提升之前，我先简单的讲述一下函数作用域。
```js
var a = 1;
function test() {
    var b = 3;
    console.log( b ); // 3
}
test();
console.log( a ); // 1
console.log(b); // 报错
```
在这段代码中，在全局作用域中能访问到a和test却访问不到b，这是因为test在执行的时候生成了自己的函数作用域泡，只能在自身作用域内部能访问的到。

## 接下来直接从demo入手讲两个点：
* 声明提升，赋值不会提升
* 函数声明和变量声明都会被提升，但是函数声明优先与变量声明

demo1:
```js
console.log(a); // undefined
var a = 1;
```
很多人都理解这里能打印出undefined，而且都知道是因为变量声明被提升。但是为什么呢？？

我们在[作用域是干什么用的](https://github.com/func-star/scope/wiki/%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F%E6%98%AF%E5%B9%B2%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%94%A8%E7%9A%84)中讲到，代码的执行分为两个阶段，第一步是由编译器解析生成一个可执行的代码段，再由引擎负责来执行代码。简单的讲var a =1是由var a和a = 1两步组成的。
知道这个点之后我们来分析一下上面demo1的代码的逻辑。在引擎接手来执行这段代码之前，编译器会先解析这段代码，在解析过程中，var a会由编译器负责去询问当前作用域，让作用域创建这个a标识符并进行管理维护。
因此在引擎开始执行这段代码的时候，a变量已经存在与当前作用域中，只是未进行赋值操作。

demo2:
```js
test();
function test() {
    console.log( a ); // undefined
    var a = 1;
}
```
在demo2中，有两个点：
1. test函数声明被提升
1. 在test函数作用域中a变量声明也被提升

demo3:
```js
test(); // 1
var test;
function test() {
    console.log(1);
}
foo = function() {
    console.log(2);
};
```
观察demo3中的代码，很多人可能以为var test在编译时已经被执行，所以在执行test()的时候应该是报TypeError,因为test当前是undefined，并未进行赋值操作。但是实际上却输出了结果：1。
因为函数声明会优先于变量声明，在编译器执行到var test时，function test(){...}已经被当前作用域所创建，因此var test这句代码被忽略，从而在访问test()的时候输出了1 。

demo4:
```js
test(); // 2
var test;
function test() {
    console.log(1);
}
function test() {
    console.log(2);
}
```
上述代码说明函数声明是可以被覆盖的。
