---
title: 闭包
date: 2018-06-26 20:00:31
tags:
---

闭包一直以一种神秘的姿态出现在前端领域中。大家都知道这东西在代码中无处不在，可又很难表达出这东西是什么干嘛用的。接下来我来简单聊一下我对闭包的理解，篇幅不会太长，意在让大家理解。

对闭包的使用释义，网上一搜一大堆，主要可以概括为以下几种：
* 内部作用域访问到了上级作用域的变量
* 内部函数被传递到所在词法作用域以外来调用
* LIFE模式（立即执行函数）
* 模块模式

这些都是闭包的使用场景，由此可见闭包的功能真的很强，而且细微实用。

在正式开始讲闭包之前，我先来回顾以下引擎这个东西，在[作用域是干什么用的](https://github.com/func-star/scope/wiki/%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F%E6%98%AF%E5%B9%B2%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%94%A8%E7%9A%84)中介绍过引擎负责执行经由编译器解析后生成的可执行的代码段。
这里再补充一点，引擎还拥有一垃圾回收机制，当作用域为标识符分配的内存空间不再被使用的时候，就会由垃圾回收器负责将其回收并释放该内存。

### 下面来看一段代码来给出我对闭包的理解定义：
```js
function test() {
    var a = 1;
    function inner() {
        console.log(a);
    }
    return inner;
}
var fn = test();
fn(); // 1
```
当`test()`执行结束之后，我们可能会以为整个`test()`的内部作用域都被销毁掉，因为引擎的垃圾回收器会负责释放不再被使用的内存。然后实际上`inner`被正常执行了，并且访问到了`a`。

这个现象的背后就是因为闭包在阻止着这次垃圾回收。我们观察代码可以看出`inner`函数在使用着`a`标识符（变量），而`a`变量却被定义在了其上级作用域中，因此在`inner`函数执行之前，引擎识别到`a`留着还有用，所以不能清理`a`所在的作用域，这就是闭包的一种现象。

现在我们来归纳以下，内部作用域保持着对外部作用域的引用，这个引用其实就是闭包。我个人理解闭包其实就是一个作用域的集合，它包含自身的词法作用域和对执行过程中用得到的作用域。在上面的代码中，`inner()`一直保持有对`test()`整个作用域的引用。

### 希望上面的解释可以为你解惑，下面来看一个用烂了的例子：

```js
for (var i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function test() {
        console.log(i);
    }, i*1000 );
}
```
这个`demo`很多人肯定已经看很多遍了， 知道会输出5个`6`。这里我结合上面的理论来阐述一遍。

这里先重温一下两个点：
1. 词法作用域，引擎会先向当前作用域询问变量是否存在，如果找不到就往上级找。
2. `setTimeout`是一个异步方法，他的回掉函数并不会立马被添加到主进程中来执行。

下面我来翻译一下上面的代码：
```js
var i = 1;
setTimeout( function test() {
    console.log(i);
}, 1000 );

i = 2;
setTimeout( function test() {
    console.log(i);
}, 2000 );

i = 3;
setTimeout( function test() {
    console.log(i);
}, 3000 );

i = 4;
setTimeout( function test() {
    console.log(i);
}, 4000 );

i = 5;
setTimeout( function test() {
    console.log(i);
}, 5000 );

i = 6
```
实际上，`setTimeout`的回调函数`test`访问的都是同一个共享的作用域（这里其实就是全局作用域）。而且`setTimeout`是一个异步的执行过程，因此等`test`执行到的时候`i`早已经被赋值为`6`。所以会输出5个`6`。

其实想要让它输出`12345`，大家肯定也都会，我们只需要用LIFE（立即执行函数）包一下这个`for`循环中的执行体，并将即时的状态i记录在内部作用域中，那当`test`执行的时候就能访问到不同的`i`了，如下代码：
```js
for (var i=1; i<=5; i++) {
    (function(j){
        setTimeout( function test() {
            console.log(j);
        }, j*1000 );
    }(i))
}
```

下面我们也用代码来解释这个过程：
```js
var i = 1;
(function(){
    var j = i
    setTimeout( function test() {
        console.log(j);
    }, 1000 );
}())

i = 2;
(function(){
    var j = i
    setTimeout( function test() {
        console.log(j);
    }, 2000 );
}())

i = 3;
(function(){
    var j = i
    setTimeout( function test() {
        console.log(j);
    }, 3000 );
}())

i = 4;
(function(){
    var j = i
    setTimeout( function test() {
        console.log(j);
    }, 4000 );
}())

i = 5;
(function(){
    var j = i
    setTimeout( function test() {
        console.log(j);
    }, 5000 );
}())

i = 6
```

从上述代码可以看到实际上`test()`在执行的时候访问的标识符`j`已经是当前作用域的上级作用域私有的，不再是共享同一个作用域。

另一种方法当然是用`let`来生成块级作用域，道理都差不多，不再介绍。
